I met a crazy man once,
Egyszer találkoztam egy őrülttel,
at a bus-stop outside of a mental institution,
egy elmegyógyintézet előtti buszmegállóban,
and we both were looking at a ladybug.
és mindketten egy katicabogarat néztünk.
[I Maybe Crazy But I'm Not Stupid]
[Talán őrült vagyok, de idióta nem]
And we're both, like, looking, waiting …
És mi csak néztünk, vártunk...
looking at this ladybug,
néztük ezt a katicabogarat,
and I said to him … I said,
és azt mondtam neki:
“What do you call a male ladybug?”
"Hogy hívják a hímnemű Katicabogarat?"
and he said, “Sir.”
És erre ő: "Kérem!?"
And what he was showing me is like,
Amit ezzel közölt, hogy
“I maybe crazy but I'm not stupid.”
"Talán őrült vagyok, de idióta az nem."
And I thought, “Good point.”
Én meg azt gondoltam: "Ott a pont."
I mean, sometimes here, we have
Úgy értem, néha itt is van
a lot of insect friends
jópár rovar barátunk
—I just saw a few on the way over—
— éppen láttam egy párat útközben —
and sometimes … and they're in my room,
és néha ott vannak a szobámban.
I like to put them in little containers
Szeretem ilyenkor valami kis doboz segítségével
and let them go out the window,
kiengedni őket az ablakon,
but sometimes I look at them
de néha, ahogy rájuk nézek
and I imagine they're looking at me,
és elképzelem, hogy ők is rám néznek,
and I think—I don't think I'm better,
arra gondolok — nem gondolom, hogy jobb vagyok náluk,
but sometimes I am a little surprised
inkább néha meg vagyok lepődve,
to realise there's a soul
ahogy ráébredek, hogy egy lélek
animating that insect body,
tölti meg élettel a rovar testét,
and what takes you to that plane
és ami arra a síkra juttat el
scares me, at times.
az megrémít, időnként.
I'm not scared of the insect,
Nem a rovar ijesztő,
but, like, being one.
hanem egynek lenni közülük.
But Bhakti Vinod … see that's …
Azonban Bhaktivinoda... látjátok...
he's not afraid of that.
ő nem tartott ettől.
“Kīṭa-janma hao yathā tuyā dāsa bahirmukha brahma nāhi janme āśā”;
“Kīṭa-janma hao yathā tuyā dāsa bahirmukha brahma nāhi janme āśā”;
see a real devotee, Bhakti Vinod Ṭhākur,
ő egy valódi hívő, Bhaktivinoda Ṭhākura,
is saying, “If … I would … I don't want to be Brahmā
azt mondja: "Ha lehetnék sem akarnék Brahmā lenni,
if he's not a devotee.
ha ő nem egy hívő.
I'd rather be kīṭa, an insect,
Inkább lennék egy kīṭa, egy rovar,
in the house of a devotee.”
egy bhakta házában."
That … he's taken on a far, far,
Ő ezt a gondolatot egy sokkal távolabbi,
greater, deeper level.
nagyobb és mélyebb szintre vitte.
And what does Raghunāth Dās say—
És ahogy Raghunāth Dās mondta —
the prayojan tattva ācārya?
aki a prayojan tattva ācārya?
That even the insects in the Dhām
A Dhāmban még a rovarok is
are Mukunda-advaita;
Mukunda-advaiták;
they're dear to Kṛṣṇa
kedvesek Kṛṣṇa számára,
because they're helping promote the pastimes.
mert ők is támogatják a kedvteléseit.
But Guru Mahārāj would say,
Bár Guru Mahārāja azt mondaná,
this kind of vision of seeing
hogy ez a fajta látásmód,
Dhām-vāsīs as liberated souls,
hogy a Dhām-vāsīkat felszabadult lelkeknek lássuk,
that's what he calls “mukta-dṛṣṭi”;
ezt ő “mukta-dṛṣṭinek" nevezi;
it's the vision of a liberated soul.
ez a felszabadult lelkek látásmódja.
Back to that …
Visszanézve...
But we want to be under the influence
Mi pont a hatása alá szeretnénk kerülni
of the vision of liberated souls.
a felszabadult lelkeknek.
Those who can see.
Azoknak, akik képesek látni.
They're seeing properly, that is the point.
Ők képesek megfelelő módon látni, ez a lényeg.
But … relative has it's necessity,
Azonban... a relatívnak megvannak a maga szükségletei,
so we're … But we need to …
szóval mi... szükségünk van...
Unless you properly conceive the Absolute,
Anélkül, hogy megfelelően értenéd az Abszolútot,
then how will you know to adjust the relative?
hogyan tudnád hozzáigazítani a relatív síkot?
Adjust it according to what?
Mi alapján tudnád hozzáigazítani?
There has to be, again, that calibration.
Kell, hogy legyen valami kalibrálás.
According to what?
Miszerint is?
To what standard?
Milyen szabvány szerint?
No? All right, here's the absolute standard,
Nem? Rendben, ez az abszolút szabvány,
here we are locally, adjust it like this.
mi meg itt tartunk most, akkor így kell igazítani.
That'll be acceptable.
Ez elfogadható.